---
title: 진인사 Lec 10
categories:
  - SNU
  - 4-1
  - 진화와 인간사회
date: 2023-04-05 11:06:32
tags:
---

# 생애사 이론

Life History Theory(LHT)

일생 동안 한정된 자원을 언제, 어디에, 어떤 식으로, 얼마만큼 투입할 것인가?

- 성장: 사람이 100살까지 계속해서 크지 않는다; 성장하는 시기가 있음
- 생존: 포식자나 질병 등으로 죽지 않기
- 번식: 자식을 낳아서 자신의 유전자를 널리 퍼뜨리기

앞뒤로 출생이랑 사망이 있긴 함

생애사는 종마다 다르고, 종 내에서도 성차가 존재함

생애사 전략은 매우 다양함

- 자손의 수와 성비
- 출생 시의 체구와 성숙도
- 성장 패턴
- 성숙기의 연령
- 신체의 크기
- 부모의 투자 수준
- 연령별 사망률

# r-selection과 K-selection

이론상의 생장 곡선은 지수함수 (2배씩 늘어나니까)

하지만 실제로는 페르훌스트 모델을 사용함

$$\frac{dN}{dt} = rN\left( 1-\frac{N}{K} \right)$$

이때 N은 개체수, r은 번식률, K는 환경이 수용할 수 있는 한계

계산하면 K에 막혀있는 logistic 곡선이 나옴!

여기서 종마다 다른 생애사 전략이 생김

r-selection
: r을 늘려서 개체수 늘리기 (양을 따짐)

K-selection
: K를 늘려서 개체수 늘리기 (질을 따짐)

완벽하게 r선택종, K선택종으로 갈리는건 아니고 스펙트럼이 있다고 생각해야 함

|     | r선택 | K선택 |
| :-: | :-: | :-: |
| 기후 | 심한 변동, 예측이 어려운 기후 | 일정하고 안정적인 기후 |
| 개체군 크기 | 변화가 심함, 종종 환경이 허용하는 수준 이하로 줄어듦. 주기적으로 주거지를 새로 형성함 | 상당히 안정적이거나 평형상태에 도달함. 환경의 최대 허용 수준에 가까움 |
| 수명 | 대게 1년 이하 정도로 짧음 | 1년 이상 |
| 번식 | 다수의 자손을 낳음. 대게 체구가 작고 성적 성숙이 빨리 진행됨 | 자손의 수가 적음. 체구가 크고 성적 성숙까지 많은 시간이 걸림 |
| 사망률 | 높음 | 낮음 |

일반적으로 위험한 환경일 수록 r선택종일 확률이 높음 (위 표 참고)

인간은 발달적 가소성을 지닌 K선택종임!  
특정한 생태적 환경 속에서 개인이 취하는 생해사 전략에 상대적인 차이가 관찰되기도 함  
즉, 인간도 환경 각박해지면 r선택종에 가까워짐 (사춘기 빨리 오고 번식 빨리 하고 많이 하고 자식 키우는데 시간 덜 쓰고 등등)

# 유전학

다윈은 유전학적 지식이 없었음  
그래서 변이의 출현과 전달의 유전적 기전이나 유전적 수준의 종분화를 밝힐 수 없었음

하지만 다윈 이후에 멘델 유전학 등이 재발견되면서 자연선택에 유전학을 섞은 신다윈주의 등장

## 형질과 변이의 전달

멘델의 유전학은 사실 1865년에 발표됐지만 씹혔다가 20세기에 재조명됐음

### 멘델의 가설들

- 생물에는 특정 형질을 결정하는 한 쌍의 유전 인자가 있는데, 어버이로부터 하나씩 물려받은 것이다.
- 유전 인자는 성질의 변화 없이 세대 간에 전달된다.
- 한 쌍의 유전 인자는 생식 세포가 만들어질 때 분리되어 각각의 생식 세포에 하나씩 들어간다.
- 쌍을 이루는 유전 인자가 서로 다를 경우, 하나의 유전 인자가 다른 유전 인자를 억제하고, 그 유전 인자만 표현된다.

유전
: 형질이 세대 간에 전달되는 현상

형질
: 생물이 지니는 특징 (예: 완두의 모양이나 색깔, 꽃의 색깔)

대립 형질
: 서로 대립 관계에 있는 형질 (예: 둥근 완두 - 주름진 완두)

유전자
: 생식을 통해 자손에게 형질을 전달하는 기본 입자

대립 유전자
: 하나의 대립 형질을 이루는 한 쌍의 유전자. 부모로부터 하나씩 물려받은 것.  
대립 유전자 쌍은 유전자 구성이 같을 수도 있고 다를 수도 있다. (RR, Rr, rr)

동형 접합(순종)
: 어떤 하나의 형질을 구성하는 대립 유전자 쌍이 같은 경우 (RR, rr)  
반복적으로 *자가 수분*하여 항상 같은 형질만 나타날 때 얻을 수 있음

이형 접합(잡종)
: 어떤 하나의 형질을 구성하는 대립 유전자 쌍이 다른 경우 (Rr)  
상이한 대립 형질의 순종 개체들을 *타가 수분*하여 얻을 수 있음

#### 자가 수분/타가 수분

자가 수분
: 한 개체 내에서 수분이 이루어지는 것 (한 꽃에서 수분하는 거랑 한 개체의 다른 꽃끼리 수분하는거랑 둘 다 자가수분임)

타가 수분
: 다른 개체끼리 수분이 이루어지는 것

### 멘델의 3가지 법칙

요즘은 예외 많아서 원리라고 하기도함

우열의 원리
: 순종의 대립 형질끼리 교배한 잡종 1세대에는 우성 형질만 나타난다

분리의 법칙
: 위에서 나온 잡종 개체들을 자가수분하면 잡종 2세대에서 25% 확률로 열성이 분리된다

독립의 법칙
: 두 쌍 이상의 대립형질이 유전되는 경우, 각각의 형질은 독립적으로 발현한다 (서로 다른 염색체에 있어야 함)

### 표현형과 유전형

표현형
: 발현된 형질 (둥근 콩, 주름진 콩)

유전형
: 유전적 구성 (RR, Rr, rr)

자연선택의 대상은 표현형이지만 실제로 세대 간에 전달되는 것은 유전형!

## 유전자와 DNA

유전자
: 멘델 유전학 -> 생식을 통해 자손에게 형질을 전달하는 기본 입자  
현대 유전학 -> 유전적 형질의 단위로서, 게놈 서열의 특정 구간

인간 염색체는 23쌍; DNA랑 히스톤 단백질 합쳐서 뉴클레오솜 만듦

### DNA 구조

X선 회절 이미지 데이터로 DNA 이중 나선 구조 발견

기둥은 인(P)과 당(S), 염기는 ACGT 4개

상보적 염기가 결합해서 이중 나선을 만듦; 자기복제가 가능해져 세포분열 가능
