---
title: 진인사 Lec 14
categories:
  - SNU
  - 4-1
  - 진화와 인간사회
date: 2023-04-19 11:01:30
tags:
---

# 인간의 생각과 행동

인간의 생각이나 행동은 본성(Nature)인가 육성(Nurture)의 결과인가?

다른 의견: 문화(Culture)의 영향인가? ~~라임 지린다~~

## 표준 사회과학 모델 (SSSM; Standard Social Science Model)

1. 인간의 본성은 백지상태(blank slate/tabula rasa)로 태어난다.
1. 두뇌는 범용성 컴퓨터와 같다.
1. 문화와 사회화가 인간의 행동을 프로그래밍한다.
1. 인간의 생각과 행동은 무한히 다양하게 전개될 수 있다.
1. 인간은 다른 생물들과 다르며 예외적인 가치를 지닌다.

인간의 독특함을 강조??? << 이러다가 개판날 확률 99.99% 제발 이러지 말자

진화심리학자 Steven Pinker도 비판했음

## 진화심리학에서 인간의 생각과 행동

1. 모든 표현형은 유전자와 환경이 상호작용한 결과다.
1. 인간의 생각과 행동에서 나타나는 특징도 마찬가지다.
1. Nature – Nurture, Nature – Culture 논쟁은 유전자와 환경의 영향 사이에 분명한 구분이 있다는 잘못된 전제를 갖고 있다.

# 생각의 연구

내성심리학
: 내가 어떻게 생각했는지 생각하는거임(???) but 남의 생각을 연구할 수 없었음

행동주의
: 생각은 볼 수가 없지만 행동은 볼 수가 있음 -> 행동을 분석하면 생각을 분석할 수 있음

인지주의
: 인간은 사고하는 프로세스가 있음(순서도 같은거) -> 정보가 뇌속에서 어떻게 처리되는지 연구함

행동주의는 생각 -> 행동 과정을 블랙박스로 표현함

인지주의는 이 블랙박스를 연구하면 화이트박스로 만들 수 있다고 생각!  
but 생각 자체는 아직도 모름; 생각 -> 행동 과정만 알 수 있다는 뜻

사냥개와 도우미개 -> 행동 패턴의 인공선택을 통해 품종 개량을 한 예시  
행동의 진화와 몸의 진화를 분리할 수 없다 (물론 진화 = 개체군 단위 = 개체들의 행동 분포임; 개체 단위로는 당연히 행동이 달라짐)

# 설명

역공학
: 현재 알려진 신체에 관련된 사실들 -> 신체 메커니즘이 어떤 문제를 해결하려고 만들어진건지 추측 -> 과거 선조들이 겪었던 문제들 밝힘

적응 사고
: 과거 선조들이 겪었던 문제들 밝힘 -> 어떻게 해야 문제를 해결할 수 있을지 추측 -> 현재 알려진 신체에 관련된 사실들

## 근연설명

기전: 언어의 이해는 베르니케 영역에 의해 이루어진다

개체발달: 베르니케 영역의 활성화를 위해서는 환경의 언어자극이 결정적 시기
(critical period)에 주어져야 한다

## 궁극설명

적응: 베르니케 영역은 효과적 정보교환을 통해 적합도를 높인다

계통발생: 베르니케 영역은 대뇌 편측화로 나타난 형질이다

### 추가질문

현대의 모든 문화권에서 상당수의 여성이 임신 첫 3개월 중에
구토, 구역질, 음식 거부 등의 증상이나 행동, 즉 ‘임신성 오심(pregnancy sickness)’을 보인다.

프로펫의 가설: 임신성 오심은 독성 물질을 섭취할 위험을 줄이는 적응이다
-> 예측: 임신성 오심을 겪는 여성은 낮은 자연 유산율을 겪음

임신성 오심을 경험하지 않는 임산부의 자연 유산율과 태아 사망률이 의미있게 높았음

임신성 오심을 경험하는 산모는 육류, 가금류, 알코올, 일부 채소 등 독성 물질을 포함할 가능성이 높은 음식들만 거부; 빵이나 곡류 같은 음식은 거부하지 않음

# 진화행동과학

Affect(정서) / Behavior(행동) / Cognition(인지)

but 이들 사이의 엄격한 경계 설정이나 정의는 어려움

진화행동과학은 근연설명(어떤 기능이 있는가) + 궁극설명(어떤 진화적 흐름으로 인해 생겨난건가)을 전부 다룸

## 진화심리학

영역특수적 심적 모듈(domain-specific mental modules)

적응 때문에 환경에 적합한 행동을 한다!

마음은 과거의 진화적 적응환경에서 반복적으로 겪었던 적응문제를 해결하는 데 특화된 기능들로 이루어져 있음 -> 현재의 행동은 과거에 설계된 심리적 하드웨어가 현 시대의 환경적 자극에 반응한 결과

행동의 번식 적합도 대신 심적 기전을 연구함

행동의 심적 기전은 현대인이 아니라 조상들에게 작용했던 선택압에 의해 만들어진 것이라는 가정에 따름

문제점: 진화적 적응환경의 시기와 특징을 확정하기 어려움 (언제부터 구시대 하드웨어 버리고 최신 하드웨어 쓰는거임?)

고유 영역
: EEA에서 그 모듈이 처리하는 대상영역

현실 영역
: 현재의 환경조건에서 모듈을 활성화하는 대상영역

고유 영역과 현실 영역이 차이나면 모듈의 현재 기능이 부적응적일 수도 있음
