---
title: 진인사 Lec 15
categories:
  - SNU
  - 4-1
  - 진화와 인간사회
date: 2023-04-24 11:00:16
tags:
---

# 진화행동과학

각 인간의 생각 or 행동보다 패턴을 분석함 (사람마다 생각이 달라도 패턴에서 완전히 벗어나지 않음)

인문사회과학과 다르게 설명을 주목적으로 잡는다!

근연설명 + 궁극설명

인문사회과학은 우생학 같은 문제 때문에 설명을 안 하려고 함

ex) 임신성 오심

Affect(정서) / Behavior(행동) / Cognition(인지)는 엄격한 경계 설정, 조작적 정의가 어려움

## 진화심리학

인지과학 (인지심리학 + 신경생리학)

인지심리학
: Low level 행동

신경생리학
: Low level 신체 기전

핵심 가설: 영역특수적 심적 모듈

적응에 초점을 둬서 설명함; 우리는 과거에 반복적으로 겪었던 적응문제를 해결하는데 특화된 기능들을 가지고 있음

현재의 행동은 과거에 설계된 심리적 하드웨어가 현 시대의 환경적 자극에 반응한 결과

행동의 번식 적합도를 연구하는 것보다 심적 기전(조상들에게 작용했던 선택압)을 밝히는 것이 우선!

문제점: 진화적 적응환경의 시기와 특징을 확정하기 어려움

모듈의 고유 영역(proper domain)
: EEA에서 그 모듈이 처리하는 대상영역

모듈의 현실 영역(actual domain)
: 현재의 환경 조건에서 그 모듈을 활성화하는 대상영역

고유 영역과 현실 영역의 차이로 인해 모듈의 현재 기능이 부적응적일 수도 있다! (ex: 고기를 너무 많이 먹으면 병 걸림)

### 진화된 심리 기제 (EPM, Evolved Psychological Mechanism)

1. 하나의 진화된 심리 기제는 과거에 지속하고 반복되던 특수한 생존의 문제나 번식의 문제를 해결했기 때문에 지금의 형태로 존재하게 되었다.
1. 각각의 기제는 아주 좁은 범위의 정보만 받아들이도록 진화했다.
1. 진화된 심리 기제의 입력은 특정 적응 문제가 무엇인지를 나타낸다.
1. 입력은 IF -> THEN의 결정 규칙을 통해 출력으로 변한다.
1. 출력은 정서, 생리적 반응, 행동, 다른 심리 기제의 입력 등으로 작용.
1. 출력은 특정 적응 문제의 해결을 지향한다.

우리는 처음부터 완벽하게 설계된 일체형 컴퓨터가 아니라 문제를 해결하기 위한 각 기제가 모인 조립 컴퓨터다

두뇌는 빠르고 안정적이며 효율적이지만 언제나 최고의 정확성을 보장하지는 않는다.  
컴퓨터는 순서도가 있고 두뇌와 달리 언제나 출력이 발생하지 않음 (멈출 수도 있음)

인공지능 연구의 역설: "인간의 두뇌만큼 실수하는 인공지능을 만들 수 있을까?"

### 인류 조상의 시대

인류 삶의 대부분은 수렵채집인 -> 인간은 수렵채집인이 생존하고 번식하기 위해 해결해야 했던 문제에 특화되어 있을 것이다!

#### 모듈성

마음/뇌의 기능은 특정한 정보를 쉽고 빠르게 처리하는 여러 가지 모듈로 이루어져 있다! (지각 모듈, 언어 모듈 등)

투비 & 코스미데스: 적응적 모듈의 수는 제한되어 있지 않다 (물리 모듈, 거짓말탐지기 모듈, 얼굴 인식 모듈 등등...)

얼굴을 빠르게 인식하는 능력은 인간조상의 생존을 위해 중요했다! 인간은 얼굴 인식에 과도하게 예민한 편임 방추상얼굴영역(FFA)도 있음

단 모듈은 정해진 작동방식을 벗어나는 정보를 잘 처리하지 못 함 (ex: 뱀을 회피해야 하는데 지렁이를 봐도 회피함)

Type 1 error(false positive)와 Type 2 error(false negative)의 상대적 비용에 따라 형성됨 (무슨 일이 있어도 뱀을 피해야 했기 때문에 지렁이를 봐도 회피하는 것 같음)

## 인간행동생태학

동물행동학 + 생태학

동물행동학
: 최초의 진화행동과학, 동물들이 어떻게 행동하는지 연구

핵심 가설: 영역 일반성

적응성에 초점을 맞춰서 설명함; 주어진 상황에서 번식 성공율을 최대화하는 경향이 있음

자연선택에 의해 적응성이 높은, 즉 환경 변화에 유연하게 대처할 수 있는 마음이 진화했을 것이며, 이에 따라 환경 맞춤형 발달 혹은 학습이 일어날 수 있을 것이다

원시의 환경과 현재의 환경에도 짝짓기, 출산과 양육, 동맹, 투쟁, 화해 등 공통적인 삶의 패턴이 있었을 것이다!

번식 적합도를 최대화하는 유연한 행동 전략을 밝히는 것이 우선!

현대의 환경은 번식 적합도를 최대화하는 다양한 전략을 유발하고, 현재 인간행동의 번식상의 결과를 통해 행동의 적응성을 평가할 수 있음 (지금 적응적인 사람은 과거에도 적응적이였을 것이다)

문제점: 과거와 현재 환경의 극심한 차이가 존재할 경우에는 적용하기 어려움

### 진화 가설을 만들고 검증하는 전략

Top-down(Theory-driven)
: 기존의 이론으로부터 가설 끌어내기

Bottom-up(Observation-driven)
: 관찰에 기반하여 적응적 기능에 대한 가설 수립

두 가지 전략으로 만든 가설에 기반하여 예측을 시험하기

시험 결과(경험적 증거)가 예측을 확증하는지 확인하기

고고학적 기록, 수렵채집인 사회의 자료, 관찰, 자기보고서, 생아사 자료와 공공 기록, 인공 산물 등을 통해 진화 가설을 검증할 수 있음
