---
title: 진인사 Lec 17
categories:
  - SNU
  - 4-1
  - 진화와 인간사회
date: 2023-05-03 11:07:10
tags:
---

# 짝짓기 선호 연구

David Buss. (1989). Sex differences in human mate preferences: Evolutionary hypothesis tested in 37 cultures

5가지 가설

- 남성보다 여성이 상대의 재정적 능력에 높은 가치를 둘 것이다.
- 여성보다 남성이 상대의 신체적 매력에 높은 가치를 둘 것이다.
- 전반적으로 남성은 자신보다 어린 여성을 선호할 것이다.
- 여성보다 남성이 상대의 순결에 높은 가치를 둘 것이다.
- 남성보다 여성이 상대의 야심과 성실성에 높은 가치를 매길 것이다.

왜? 사실 해석이 있긴 함

- 재정적 능력이 있어야 여성 및 여성의 자식에게 자원을 할당할 수 있어 자식의 생존과 건강을 보장할 수 있다.
- 신체적 매력은 여성의 연령과 번식 능력의 강력한 척도인데, 여성의 적합도와 번식적 가치는 연령에 많이 좌우된다.
- 위 이유 + 남성이 여성보다 더 늦게 성적 성숙에 도달하기 때문에 어린 여성을 선호한다.
- 부성 불확실성: 친자가 아닌 경우 남성의 번식적 적합도는 크게 손상되기 때문에 여성의 순결을 선호한다.
- 남성이 야심과 추진력을 가지면 자원을 안정적으로 공급하고 보호를 제공할 수 있기 때문에 여성의 적합도를 향상시킨다.

해보니까 마지막 두 가설 빼곤 맞는거 같음

but 동일 문화권의 상대적 차이만 증명했음 (ex: 인도 여성이 인도 남성보다 재정적 능력에 높은 가치를 주지만 영국 여성이 인도 남성보다 재정적 능력에 높은 가치를 두진 않음)

# 배우자 조건 성차

좋은 배우자 조건은 남녀가 거의 동일함 (친절함, 배려심, 지능, 건강 등등)

일부일처제 + 부모가 막대한 양육 투자비용을 내야 해서?

but 단기적 관계에서는 비용의 성차가 나타남 (성관계의 비용은 여성이 더 높음) -> 남성이 더 성관계에 관대함(?)

참고: 도덕 문제랑은 관련 없음!! 남자와 여자의 외도 횟수는 의외로 비슷한 편

여성은 남성보다 만남 초기부터 까다로운 조건을 제시함, but 성관계까지 진전된 이후에는 여성의 잠재적 투자 수준이(리스크 감수 등) 증가함

# 신체적 매력

왜 하필 신체적 매력에 신경을 쓸까? 문화적으로 결정? 사회에 의한 강요?

but 신체적 매력도 자연선택과 성선택이 작용하는 대상일 수 있음

## WHR (waist to hip ratios)

싱의 WHR 연구에 의하면 여성의 이상적인 WHR는 0.67~0.80, 남성의 WHR는 0.85~0.95

근데 WHR이 0.8 이상이면 낮은 임신율은 보이는 등 WHR에 따라서 건강이 달라짐!

사소한 논쟁) WHR가 아니라 BMI를 보는거 아님?  
but 어쨌든 BMI도 건강과 아주 강한 연관관계가 있음

### 싱의 WHR 연구의 반론

- 과거 전통 사회에서는 집단 내의 개개인들이 서로를 잘 알고 있기 때문에 굳이 WHR로 잠재적 배우자의 나이나 건강을 추측할 필요가 없었음?
- 옛날에는 이렇게 마른 여성이 이상적인 여성이 아니였음; 그냥 시대에 따라서 변한거 아니냐?

### 남성의 경우

남성은 SHR (Shoulder to Hip Ratios)를 사용?

SHR가 높을수록 여성이 선호함
