---
title: 진인사 Lec 8
categories:
  - SNU
  - 4-1
  - 진화와 인간사회
date: 2023-03-29 11:06:24
tags:
---

# 지난 시간

자연선택 이론의 난제

1. 생존에 도움이 안 되는 장식 형질의 진화
2. 암수 간 성적 이형성의 진화

# 성적 이형성

동물들 살펴보니까 수컷은 경쟁(competition), 암컷은 수컷 결정(choice)??

성적 이형성 (Sexual Dimorphism)

1. 해부학적인 성 간 차이 (이차 성징 등)
2. 동일한 종에서 나타나는 색, 모양, 크기, 구조의 성 간 차이
3. 유전적 이유로 인해서 한쪽 성에 특정 형질이 두드러지게 나타나는 현상

종마다 신체 크기, 고환 크기, 가슴 크기가 다름 (당연)  
고환 크기는 정자 생산량과 비례함

보통 화려한 동물이 수컷, 화려하지 않은 동물이 암컷

체중 같은 성적 이형성은 측정 가능함! $\frac{\bar{X}_{male}}{\bar{X}_{female}}$

# 다윈의 성선택론

성선택론 핵심: 암컷 선택 이론, 수컷 경쟁 이론  
선택한다 = 까다롭다/함부로 하지 않는다

이때 양남들이 암컷 선택 이론이 말이 되냐면서 불탔다고 함  
그래서 종의 기원은 잘 팔렸는데 인간의 유래는 잘 안 팔렸다고 함

사실 반례도 있다: 모르몬 귀뚜라미

모르몬 귀뚜라미들은 암컷이 다수의 수컷과 교미 가능, 수컷은 한 암컷하고만 교미 가능  
교미 비용이 큰 수컷이 더 choosy하다!

## 성선택의 두 가지 주요 수단

1. 성간 선택 (intersexual selection/choice)
2. 성내 선택 (intrasexual selection/competition)

모르몬 귀뚜라미 때문에 성중립적인 단어 사용 (암컷만 선택하는게 아니더라...)

성내 선택은 수컷이 더 많이 일어날 뿐 암컷 사이에서도 일어나는 현상임!

### 성간 선택 (intersexual selection/choice)

한 성의 형질 차이에 따른 차별적 적합도가 존재하는 경우 특정 형질을 선호하는 이성 개체의 적합도 증가 (선호의 진화)  
-> 선호되는 형질을 지닌 개체의 짝짓기 기회 증가  
-> 선호되는 형질을 지닌 개체의 빈도 증가 (형질의 진화)  
-> 종종 화려한 디스플레이의 진화로 이어짐

주로 암컷이 성간 선택

ex: 공작의 경우

수컷이 교미하고 싶은 대상한테 날개를 핌 ~~아니 나한테도 피던데요~~ ~~일단 사람은 없다고 치자~~  
암컷은 ~~관심없는 척~~ 수컷들 관찰하고 있음  
그러다가 마음에 드는 수컷을 발견하면 암컷이 신호를 줌  
수컷은 냅다 달려가서 교미 ~~후 다른 암컷 만나러 찾아감~~

### 성내 선택 (intrasexual selection/competition)

승자는 이성에 대한 접근 기회 & 짝짓기 기회 증가  
-> 승자가 지닌 형질을 지닌 개체의 빈도가 증가 (형질의 진화)  
-> 종종 ‘성적 이형성’을 야기함

주로 수컷이 성내 선택

ex: 사슴 뿔이 좀 쎄면 상대방 이기기 쉬움  
ex: (물진 않더라도) 송곳니가 크면 상대방 쫓아냄

Monogamous
: 1대1, 아래쪽 애들과 달리 성적 이형성 적음

One-male, multifemale
: 무조건 이겨야함, 성적 이형성 제일 큼

Multimale, multifemale
: 성적 이형성 큰 편, One-male보단 작음

## 성적 선호

> 짝짓기 성공의 차이가 진화를 추동한다!!

진화 심리학의 맹아; 이거 때문에 진화 심리학 욕 엄청 먹음  
(생각해볼 점: 결과가 바람직하지 않다고 욕 먹어야 되나? ~~진화심리학은 억울하다~~)

Ronald Fisher의 비판: 다윈의 성선택론이 설득력을 얻으려면
성적 선호의 기원을 밝혀야 한다. (ex: 왜 공작 암컷은 공작 수컷의 꼬리에 꽂힌거임?)  
근데 본인이 성적 선호의 기원을 밝힘 ㄷㄷ

Good Taste
: 좋은 취향, 꼬리가 길면 마음에 들어!

Good Sense
: 좋은 감각, 왠지 괜찮은 애 같아!

얘들 왜이렇게 비이성적임?? 사실 대부분 동물은(인간 포함) 감정적으로 행동함

### Good Taste

상대의 특정 형질에 대한 선호가 세대를 거듭할수록 강화됨  
-> 상대의 특정 형질도 같이 강화됨  
-> 너무 강화되면 생존에 역기능적이 되기도 함 (Runaway)

### Good Sense

상대로부터 게놈의 질에 대한 신호를 감지함 (병원체로부터의 저항력이나 일반적인 대사 능력 등)

## Runaway Model & 형질의 평형

수컷 조상의 형질은 자연선택을 통해 선택되며, 그 형질을 선호하는 암컷도 점점 더 높은 적합도를 갖게 된다. 따라서 수컷의 그 형질은 더욱 빠르게 강화된다. (Runaway 효과)

그러나 궁극적으로, 자연선택과 성선택이 경쟁함으로써 그 형질이 평형에 이르게 된다. (생존에 방해되면 자연선택으로 사라짐 -> 무작정 커질 수 없음)

여기서 적합도 = 자손 수

여담: Runaway는 <거울 나라의 앨리스>에서 붉은 여왕이 같은 곳에 있으려면 쉬지 않고 힘껏 달려야 된다고 말한 것에서 유래
