---
title: 진인사 Lec 9
categories:
  - SNU
  - 4-1
  - 진화와 인간사회
date: 2023-04-03 10:59:19
tags:
---

나는 과학이 말하는 성차별이 불편합니다 - 진화심리학이 퍼뜨리는 젠더 불평등?????

Naturalistic fallacy (자연주의적 오류)
: 자연적인 것이 옳은 것이라고 주장하며 사실을 가치와 혼동하는 것  
ex) 유전적 차이로 인한 위계와 차별은 자연스러우므로 정당하다.

Moralistic fallacy (도덕주의적 오류)
: 옳은 것만이 존재해야 한다고 주장하며 가치를 사실에 강요하는 것  
ex) 인간은 평등해야 하므로, 서로의 유전적 차이는 대수롭지 않다.

진화심리학은 얘들한테 개같이 쳐맞음 ~~국평오~~

이 책에 대해서는 중간고사 이후에...

# 무성생식(Asexual Reproduction)

자기랑 똑같은 애를 만듦

ex) 히드라, 플라나리아 (얜 잘라도 다시 생겨남)

이거 그냥 단순한 애들만 이런거 아님? 복잡한 생물도 있긴 있음!

New Mexico Whiptail Lizard는 암컷만 있는데도 자식이 나옴

# 유성생식(Sexual Reproduction)

암수의 구별이 있는 두 생식 세포가 결합하여 새로운 개체를 만드는 생식법

but 성은 비교적 근래에 진화한 형질이다  
무성생식 -> 동형배우자접합(같은 생식세포) -> 이형배우자접합(약간 다른 생식세포) -> 난접합(완전 다른 생식세포) 순으로 진화

근데 생식세포가 달라지는 방식에 공통점이 있다??

생식세포가 이동성을 상실하고 크기가 큰 쪽을 female,
생식세포가 이동성을 가지고 크기가 작은 쪽을 male이라고 함

## 유성생식 방식

- 체외수정
- 체내수정
- 식물 (단성화, 양성화, 자웅동주, 자웅이주)
- 자웅동체 (얘들도 혼자서 하는게 아니라 서로 만나서 함)

## 유성생식의 진화적 이점

유성생식은 무성생식과 달리 자식이 부모와 다른 유전자를 가질 수 있음!

- 환경 변화에 대처하는 후손을 얻게 될 수 있음
- 해로운 돌연변이가 유전되지 않을 수 있음

## 유성생식의 진화적 손해

- 세대가 흐를수록 자신의 유전자가 희석됨
- 짝짓기 중에 포식자의 표적이 되기 쉬움
- 파트너끼리 질병을 옮길 수 있음
- 파트너를 획득하는데 비용이 듦 (과시나 경쟁을 해야 함, 매우 심각한 문제)

## 유성생식 종류

|          | 단일 수컷 |   복수 수컷   |
|:--------:|:--------:|:------------:|
| 단일 암컷 | monogamy | polyandry    |
| 복수 암컷 | polygyny | polygynandry |

**유성생식은 결혼이 아님!!!!**
여기서 말하는건 짝짓기에 대해 얘기하고 있는거임

산업화 이전 인간사회의 19%는 monogamy, 80%는 polygyny

# 암컷과 수컷의 짝짓기 전략 차이

베이트먼(A. J. Bateman)의 초파리 연구

- 수컷은 암컷보다 자손 수의 분산이 더 크다.
- 수컷은 암컷보다 성적 파트너 수의 분산이 더 크다.
- 짝짓기 성공과 번식 성공 상의 연관은 수컷이 암컷보다 더 크다.

따라서 번식 성공율의 개체 간 차이는 수컷이 암컷에 비해 크다.

일반적으로 번식의 비용은 암컷이 수컷보다 큼  
그래서 다중 짝짓기는 암컷보다 수컷한테 이득임 (수컷은 암컷 만날때마다 자손 생기지만 암컷은 힘듦)

따라서 수컷은 짝짓기의 수를 극대화하게 되고, 암컷은 짝의 질을 극대화하게 됨

# 암수 성비

대다수 동물의 성비는 1:1,  
but 번식 가능 기간이나 생태적 환경, 암수의 접촉 빈도, 수명의 변화 등에 따라 달라질 수 있음

여담) 중국, 인도, 한국은 태어날 때의 성비와 14살 이하 성비가 다름??

유효 성비(Operational Sex Ratio, OSR)
: (성적으로 활동적인) 수컷 수와 (임신 가능한) 암컷 수의 비율  
M/F나 M:F로 나타냄 (연구 목적에 따라 F/M으로 나타내는 경우도 있음)

## 피셔의 성비 원리(Fisher's principle about OSR)

수컷이 암컷보다 적다면, 수컷은 비슷한 시기에 태어나는 암컷보다 짝짓기와 번식의 측면에서 더 유리해질 것이다.  
-> 따라서 수컷을 많이 낳는 부모가 암컷을 많이 낳는 부모보다 상대적으로 많은 손주를 본다.  
-> 즉, 수컷을 많이 낳는 부모의 적합도가 커서 결과적으로 수컷 후손이 점점 더 늘어난다.  
-> 그러나 성비가 동일해지면 수컷의 이득이 사라진다.  
-> 이는 암컷의 경우도 동일하다.  
-> 따라서 유효 성비는 1:1로 유지된다.

따라서 1:1 성비는 ESS(evolutionary stable strategy, 진화적으로 안정된 전략)이다!

# 생애사

사회적 생애사: 영유아, 아동기, 청소년기, 청년기, 성인기, 노년기

생물학적 생애사: 탄생, 2차성징, 첫 번식, 사망

## 할머니 문제

대부분 생물들은 생식의 종결 이후에 곧 죽음  
대부분 암컷들은 사망 직전까지 배란 지속!

근데 인간은 생식능력이 없어도 오래 살아남음

비적응적 인공물 가설
: 폐경은 수명이 길어져서 나타난 현상일 뿐, 조상들의 수명이 지금보다 짧았다면 폐경은 적응일 수 없다!

생애사 적응 가설(할머니 가설)
: 폐경은 손주 양육에 대한 기여와 관련된 하나의 적응이다!

### 할아버지 가설?

미국의 경우 40%의 자식이 생물학적 아버지와 살지 않음

자기 손주를 각별하게 아끼고 양육하는 할아버지와 그렇지 않은 할아버지의
번식 적합도 차이는 실제로 그리 크지 않음! (부성 불확실성)

그래서 할머니 가설만 있음

아니 근데 우리 할아버지는 오래 사시던데?

but 위에서 말한 부성 불확실성이 해결되지 않았음 + 유전학적으로 할아버지가 오래 사는 이유는 할머니의 오래 사는 유전자를 이어받았기 때문이라는 설이 유력함

### 할머니 가설

할머니 가설에는 자신의 출산과 손주 양육 간의 trade-off가 함축되어 있다.

- 언제쯤 직접 출산을 포기하고 손주를 양육하는 것이 유리해질까?
- 생애사의 언제부터 언제까지 출산을 하는 것이 유리한가?
- 많이 낳는 게 유리할까, 잘 기르는 것이 유리할까?
