---
title: 양자 Lec 15
categories:
  - SNU
  - 4-1
  - 양자 컴퓨팅 및 정보의 기초
date: 2023-04-18 11:02:56
tags:
---

# Quantum Cryptography

Quantum communication? 양자 암호, 양자 암호 통신, 양자 통신이 서로 섞여서 불리고 있음;

Public key system(공개키)
: RSA 같은거, 소인수분해가 어려운 사실을 이용함. 암호화 말고도 인증할 때도 사용

Symmetric key system(대칭키)
: QKD 같은거, 암호화와 복호화에 같은 암호키를 사용함

# Post-Quantum Cryptography (PQC)

사실 현재 양자컴퓨터는 수십개 양자밖에 못 돌림

양자컴퓨터가 실제로 개발된 이후에도 현재 암호화 시스템이 유효할 것인가?

lattice-based cryptography처럼 양자컴퓨터로도 못 뚫는 암호화 시스템 만드는 중

# Quantum Key Distribution (QKD)

- One-time pad(OTP): secret key는 0, 1로 이루어진 무작위 문자열로 매번 새로 생성됨
- No-cloning property에 의해서 secret key는 복사될 수 없음
- 모든 secret key를 전송할 필요도 없음!
- 도청이 의심되면 도청된 부분을 버리고 일부만 사용해도 됨

근데 secret key 전송은 어떻게 함?

고전적 마인드: HV로 0, 1 보내고 HV로 측정! (or DA 사용할 수도 있음)  
근데 HV로 보내고 DA로 측정한다면? 측정 불가 (0, 1 랜덤)

그럼 Alice가 HV, DA를 섞어가면서 보내면 Bob에서 HV, DA를 순서를 정확하게 알아야만 정보를 받을 수 있음! (Alice, Bob는 암호에서 Sender, Receiver 지칭할 때 씀)  
문제점) HV, DA sequence를 보내면 애초에 private key를 보낸거랑 똑같음 -> 순서를 먼저 전송할 수는 없음

1. Alice가 0, 1을 랜덤하게 선택해서 랜덤하게 HV, DA 중 한 basis로 보냄
1. 먼저 Bob이 매번 랜덤하게 HV, DA 중 한 basis로 측정(?!?!?!?!??!?)
1. 이후 Alice, Bob가 서로 사용한 HV, DA sequence를 공개 (정보가 아니라 basis만 공개)
1. 서로 언제 전송한 데이터가 올바른지 알 수 있으므로 올바르게 받은 데이터만 사용해서 secret key를 만듦

근데 Eve가 중간에 도청하면 어떻게 됨?  
Eve가 100% basis를 맞춘다면 Bob이 모르겠지만 Eve가 basis 틀리면 도청으로 인해 상태가 변하게 됨

1. Alice랑 Bob이 서로 secret key의 일부만 골라내서 같은지 검증함 (public하게 해도 됨)
1. 같다면 도청한 것이 아니라고 판단하고 검증에 사용하지 않았던 부분만 진짜 secret key로 사용함
1. 추가) 혹시 모르니 parity bit 같은 검증용 데이터를 보내서 진짜 secret key도 검증과정을 거침
1. Privacy amplification) parity bit를 공개하면서 secret key에 대한 정보가 일부 공개됐으므로(ex: 1은 홀수개임) 완전 무작위가 되도록 더 bit가 적은 secret key를 만듦

## Quantum Random Number Generator (QRNG)

사실 양자 암호랑 관련 X

$\ket{\psi} = \frac{\ket{H} + \ket{V}}{\sqrt{2}}$를 측정하면 0 또는 1 -> RNG!

ex) 인증에서 사용

1. Alice랑 Bob이랑 서로 패스워드 공유
1. Alice가 QRNG로 랜덤 숫자 생성해서 패스워드로 암호화
1. Bob이 패스워드로 복호화해서 숫자 얻어냄
1. Bob이 그 숫자에 1 더해서 패스워드로 암호화
1. Alice가 패스워드로 복호화해서 숫자 맞는지 확인

이런 방식을 Challenge-response라고 함
