---
title: 제5강 반란을 제압한 제우스
categories:
  - SNU
  - 4-0
  - 그리스 로마 신화
date: 2024-04-07 01:02:58
tags:
---

# 무사 여신들

알렉산드로스 대왕(너무 업적이 커서 왕 대신 대왕이라고 부름)은 이집트에 자신의 이름을 딴 도시 알렉산드리아를 세우고 그곳에 세상의 모든 지식을 담아내는 도서관과 박물관을 지으라고 했음.

이 도서관 겸 박물관은 '무사 여신의 신전'이라는 이름으로 Mousaion이라고 불림 (영어로는 뮤지엄, Museum)

무사 여신들은 므네모쉬네와 제우스의 딸들인데, 므네모쉬네는 기억의 여신이라 제우스가 시간에 지워지지 않고 영원히 기억되기 위해서 결혼했다고 함  
그래서 무사 여신들이 제우스의 영광을 영원히 기억하도록 노래를 만들게 됨;;;;

여기서 영원히 기억되어야 할 것들을 보관하는 박물관이라는 단어 Museum이 나온 것

참고) Music은 무사 여신의 기술이라는 뜻인 무시케(Mousike)에서 나온 말임.

# 내부의 불협화음

## 포세이돈의 불만

티타노마키아의 승리 이후 제우스, 포세이돈, 하데스는 제비뽑기를 통해 각각 하늘과 바다와 지하세계를 나누어 다스림.

하데스는 올륌포스를 떠나 지하세계를 충실하게 지킨 반면 (아예 안 온건 아니고 가끔 옴), 포세이돈은 계속 올륌포스에 머무르며 권력의 야심을 키워 나감.  
그러면서 제우스가 하늘을 차지하고 전체 통제권을 쥐고 최고의 권력을 누리는 것에 불만을 가지고 계속 제우스를 감시함.

### 포세이돈의 반란

네레우스의 딸 테티스를 놓고 결국 포세이돈과 제우스가 경쟁함.  
지혜, 미모, 덕성을 가진 흠이 없는 신이라고 함 ㄷㄷㄷ

~~근데 나중에 테티스의 아들이 아버지의 권력을 능가할 것이라는 신탁을 듣게 되자 포세이돈과 제우스한테 버려짐....~~

포세이돈은 제우스한테 불만을 품고 있는 세력을 규합하기로 함.

- 헤라는 제우스가 너무 아내가 많아서 불만이 있었음
- 아테나는 제우스가 자기 어머니인 메티스를 집어삼켜서 불만이 있었음 ~~정작 제우스는 아테나를 제일 잘 챙겨줬음...~~
- 아폴론은 제우스가 자기 아들인 의학/의술의 신 아스클레피오스가 죽은 사람도 살린다고(사실 하데스가 제우스한테 따지기도 함) 번개로 죽여버려서 불만이 있었음 (나중에 제우스가 화해하면서 살려냄)

이 네 신들이 서로 힘을 합쳐서 제우스의 번개를 빼돌리고 제우스를 굵은 사슬로 꽁꽁 묶어버림  
테티스가 이걸 보고 깜짝 놀라서 지하세계를 관리하던 헤카톤케이르 3형제 중 가장 강력한 브리아레오스에게 도움을 요청함  
티타노마키아에서 도움을 받았던 브리아레오스는 제우스한테 좋은 감정이 있어 제우스를 묶어버린 사슬을 전부 풀어줌

### 종살이 하는 포세이돈과 아폴론

제우스는 아폴론과 포세이돈을 지하의 어두컴컴한 암흑의 호수 속으로 던져 버리려고 했으나, 아폴론의 엄마인 레토의 간청으로 포세이돈과 아폴론을 트로이아의 왕 라오메돈 아래 종살이를 하게 함. (신이 인간의 종이 되는 것은 굉장히 굴욕적인 일임!)  
포세이돈은 트로이아 도성을 쌓는 일을, 아폴론은 라오메돈의 소떼를 돌보는 일을 함.

불경하고 오만한 라오메돈은 일 년 뒤, 두 신에게 노동에 약속한 보상을 하지 않고 두 신을 결박해 노예로 팔아버리겠다는 둥, 청동으로 귀를 잘라 버리겠다는 둥 협박을 가하면서 막 나감.

개빡친 포세이돈은 트로이아에 바다괴물을 보내고, 아폴론은 역병을 보내 징계함. (아폴론은 병을 고치는 의술의 신이기도 하지만 병을 주기도 하는 신이기도 함)  
라오메돈은 GG치고 어떻게 하면 좋겠냐고 물어보니 딸 헤시오네를 제물로 바치라는 신탁을 받게되고, 그대로 함 ~~진짜 쓰레기다~~  
결국 라오메돈은 바다괴물에게 딸 헤시오네를 바쳐버리지만, 다행히 지나가던 헤라클레스가 헤시오네를 구하게 됨

# 기간토마키아

## 가이아의 불만

티타노마키아에서 승리한 뒤 제우스는 티탄신족들을 타르타로스에 감금하고 헤카톤케이르 3형제를 감독관으로 임명함.  
다같이 잘 사는 평화로운 사회를 원했던 가이아는 가이아의 자식들을 또다시 가둬버리는 제우스의 통치에 불만을 품게 됨.

가이아는 제우스를 무너뜨리려고 기가스들을(Gigantes) 동원함.  
Recall) 우라노스가 거세될 때 흘린 정액과 피가 땅에 닿아서 태어난 거신족들임.

## 기간토마키아

기가스들은 거대한 크기와 무시무시한 모습을 가지고 있었는데 머리와 턱에 깊은 터럭을 가지고 다리에는 뱀이 꿈틀거렸다고 함.  
얘들은 올륌포스를 향해 바위와 불 붙은 참나무를 던지면서 공격함.

포르퓌리온과 알퀴오네우스가 대표적인 기가스고, 특히 알퀴오네우스는 고향 땅에서 싸우는 한 불사의 존재였음.  
근데 심지어 알퀴오네우스만 그런게 아니라 대부분 기가스가 땅에 발을 붙이고 싸우는 한 불사의 존재였음;;;

고전하던 올륌포스 신들에게 "거신들은 신들의 공격으로는 절대 죽지 않고, 오직 필멸의 인간이 동맹자로 싸워야만 승리할 수 있다"는 신탁이 내려짐. 가장 지혜로운 여신인 아테나가 이 인간이 헤라클레스라는 것을 알아냄.

올륌포스의 신들이 중심이 되어 많은 신들이 힘을 합치고, 인간 헤라클레스가 동맹군으로 참여하여 대규모 전쟁을 치르게 됨.  
기가스들과 올륌포스 신들과의 전쟁을 기간토마키아라고 함.  
제우스의 두 번째 큰 고비로, 이전에는 신들끼리 계속 싸웠지만 외부 세력이 들어오자 신들이 올륌포스 12신 체계를 지키기 위해 단합하는 모습을 보여줌

### 페르가몬의 제단

여러 신전에 기간토마키아의 장면들이 새겨져 있다고 함!  
특히 페르가몬의 제단이 있는데 고고학자들이 발굴한 후 보존해야겠다는 마음을 먹고 전부 뜯어온 뒤 재현했다고 함;;;  
이 제단을 바탕으로 만든 박물관이 페르가몬 박물관임

- 알키오네오스를 아테나와 헤라클레스가 칼과 화살로 죽이는 장면
- 포르퓌리온을 제우스가 헤라를 이용해 미인계를 사용하여 죽이는 장면 (헤라한테 한눈에 반한 포르퓌리온이 숨은 헤라를 따라가면 숨어있던 제우스와 헤라클레스가 죽여버림)
- 헤카테와 아르테미스가 기가스를 죽이는 장면
- 레토가 기가스를 찌르는 장면
- 아폴론이 기가스를 발로 제압하는 장면
- 아프로디테와 미인계로 기가스를 죽이는 장면 (마찬가지로 아프로디테가 동굴로 숨어버리고 따라온 기가스를 숨어있던 헤라클레스가 죽여버림)
- 아프로디테와 에로스가 직접 기가스를 발로 제압하는 장면 (미인계가 아님!!)
- 디오네(아프로디테 판데모스의 어머니라고 알려져있는 신)가 싸우는 장면
- 디오뉘소스가 솔방울 모양의 지팡이인 튀르소스를 휘두르며 싸우는 장면
- 레아가 사자를 타고 다니며 싸우는 장면

등등 여러 장면이 생생하게 부조에 남아있음

## 기간토마키아의 승리

- 제우스는 포르퓌리온과 나머지 기가스들을 번개로 물리침
- 아테나는 알퀴오네우스를 무찌른 뒤, 에켈라도스에게 시켈리아 섬을 던져서 잡음
- 아폴론과 헤라클레스는 에피알테스를 화살로 잡음
- 디오뉘소스는 튀르소스로 에뤼토스를 잡음
- 헤카테가 횃불로 클뤼티오스를 잡음
- 헤파이스토스가 모루로 미마스를 잡음
- 포세이돈은 폴뤼보테스를 코스섬으로 유도한 뒤 코스섬을 던져서 잡음
- 헤르메스는 휩폴뤼토스를 잡음
- 아르테미스는 그라티온을 잡음
- 모이라는 청동의 곤봉으로 아그리오스와 토온을 잡음

여러 신들이 활약하며 기간토마키아는 제우스의 승리로 끝남!  
하지만 가이아는 이 결과에 만족하지 않는데....

# 튀포노마키아

## 튀폰의 탄생

기간토마키아에서 기가스들의 패배에 충격을 받은 가이아는 타르타로스와 결합하여 지금까지의 모든 존재들보다 가장 위협적이고 거대한 튀폰을 낳음. (튀폰은 나중에 typhoon, 태풍이 됨)

아폴로도로스의 <비블리오테케>, 헤시오도스의 <신들의 계보> 등에서 묘사되었는데, 머리가 하늘에 닿고, 양팔과 양손이 세상에 닿고, 백 개나 되는 용의 머리가 양팔 위에 솟아 있고, 넓적다리 아래에는 거대한 뱀들이 꿈틀거리고(여담으로 기가스는 뱀이 한 마리만 있었음), 온몸에는 날개가 달렸고, 입에선 불을 뿜어낸다고 함.

이건 못 이긴다고 보고 올륌포스의 신들은 짐승으로 변신해 아이귑토스(현재 이집트)로 피신함;;

## 튀폰과 제우스의 대결

제우스는 유일하게 도망가지 않고 튀폰과 싸웠는데, ~~사실 좆밥일줄 알고 그냥 무지성 정면대결 한거임~~  
제우스의 번개는 튀폰에게 큰 상처를 입혔지만 튀폰이 제우스를 손으로 잡아버리고 다른 손으로 사지의 힘줄을 끊어버림;  
튀폰은 사지가 끊긴 제우스를 칼리키아의 코리코스 동굴에 가둬버리고 잘라낸 힘줄을 곰의 가죽으로 싸서 아무도 모르는 곳에 숨겨놨다고 함.

이렇게 튀폰이 승리한 것으로 보였으나...

## 제우스의 승리

제우스의 최측근인 헤르메스가 숨겨져있던 제우스의 힘줄을 찾아내고, 제우스를 찾아가 힘줄을 다시 연결시켜 제우스를 다시 되살림.  
냅다 도망친 제우스는 튀폰과 정면대결하면 안 된다는 것을 깨닫고 번개를 던지고 빠지는 것만 반복함.  
제우스는 약이 오른 튀폰을 시칠리아 섬 쪽으로 유인한 뒤 근처에 있던 에트나 화산으로 묻어버림  
~~근데 세상보다 크다는데 화산으로 덮힘?~~ ~~그냥 그런갑다 하세요~~

여담으로 에트나 화산이 활발한 활화산인 이유가 깔린 튀폰이 화나서 으아 하고 외쳐서 그런거라고 함;;

이렇게 기간토마키아와 튀포노마키아를 승리로 이끈 제우스는 자신의 권력을 영원히 지켜나가게 됨.

## 튀폰과 에키드나의 자식들

튀폰은 에트나 화산에 깔리기 전에 에키드나 여신과 결합해 여러 자식들을 낳음.  
에키드나는 기가스와 비슷한 모습인데, 튀폰과 함께 낳은 자식들이 다 괴물임...

- 머리 둘 달린 오르트로스(게리온의 소떼 지킴이)와 셋 달린 케르베로스(저승의 입구 지킴이)
- 네르나 호수에 사는 머리가 아홉인 히드라
- 사자와 염소와 뱀이 결합된 키마이라
- 네메이아 사자
- 크롬뮈온의 식인 멧돼지 파이아
- 카륍디스의 스퀼라
- 카우카소스 산(프로메테우스가 형벌을 받게 되는 곳)의 독수리
- 헤스페리데스의 과수원 황금사과를 지키는 용 라돈
- 콜키스의 황금양털을 지키는 용
- 스핑크스 등등

이 괴물들이 인간들을 괴롭히게 되고, 인간들 중에서 나타난 영웅들이 괴물들을 물리침.  
그리스 로마 신화의 앞 부분은 신들의 이야기, 그리스 로마 신화의 뒷 부분은 영웅들의 이야기라고 보면 됨!  
스포) 사실 헤라클레스가 거의 다 함;;
