---
title: 4강
date: 2025-03-28 10:00:21
tags:
---

# 지식재산권

지식재산권 > 왜 필요함?

남이 베끼면 억울함
창작을 하도록 동기를 주기 위해 지식 재산권 부여!

지식 재산권은 크게 산업 재산권이랑 나머지로(저작권, 신지식재산권) 나뉨
아이디어와 표현은 다름; 머릿속에만 들고 있으면 아이디어, 이걸 가져다 쓰면 표현현
아이디어를 보호받는 법이 산업 재산권, 표현을 보호받는 법이 저작권

소유권과 저작권은 별개!
소유권 양도계약을 해도 저작권은 안 넘어감
저작권 양도계약을 해도 저작인격권은 안 넘어감
저작인격권 행사포기 계약을 해야함...

## 저작인격권

공표권 (출판 가능?)
성명표시권 (내 이름 표시가능? 익명 가능?)
동일성유지권 (저작물을 그대로 유지해야함)
ex) 이순신 동상을 남산 한복판으로 옮긴다 -> 동일성유지권 침해

## 저작재산권

복제권 (뽁제가능)
공연권 (음악 등 일반 대중 앞에서 공연가능)
공중송신권 (방송가능)
전시권 (전시가능)
배포권 (배포가능)
대여권 (대여가능)
2차저작물작성권 (2차저작물 제작가능)

"일체의 저작권을 양도한다"라는 계약이 있어도 2차저작물작성권은 넘어가지 않음
단, 2차저작물작성권을 양도한다고 명시적으로 계약을 하면 넘어감

# 저작권의 발생

저작권은 창작과 사후 70년까지 동시에 발생함; 출원등록 필요 X
but 출원등록을 하면 더 좋음! (저작권이 있냐는 입증책임을 넘길 수 있음)

*저작권침해 예외 사유
***사적 이용을 위한 복제***
*학교, 언론, 논문이용 등
*저작물의 공정한 이용 (공익이 더 크다고 볼 경우)

# 교재 p.184 생성 AI 저작권

Q. 왜 한국은 생성 AI 재판 안 함?
A. 한국은 피해자가 재판해야함 -> 근데 생성형 AI가 내 저작권 침해했는지 확인할 방법이 없음
EU는 그냥 법에 추가함

p.185~186 저작권의 이점: 좋은 예술작품을 만들어줘!
but AI시대에도 이런게 의미가 있을까?

p.187 저작물: 인간이 창작한거만 저작물
생성AI도 유저가 프롬포트 적었으니까 저작물임?
A: 약관따라 다름

p.189 AI 창작물 권리도 약관따라 다름

p.190 **매우중요**
생성 AI가 사용하는 학습데이터도 저작권침해임?
일부 나라는 학습데이터는 저작권침해로 인정 안 함 -> 이 나라들의 AI 발전은 어떻게 따라감?
but 저작권침해로 인정 안 하면 창작자의 권리를 침해하게 됨

애초에 이게 저작권 침해인가?
어떤 학습데이터가 어떻게 기여했는지 알 수 있음?

p.195

p.??? 인공지능과 특허제도
ex) 신약개발하는데 AI 적극적으로 활용중중
일부 나라는(2~4개국) 특허로 인정, 일부 나라는 인정 안 함
but 모든 나라가 발명가/특허권자가 사람이여야 한다고 함

p.210

# 과제: 생성 AI로 인해 새롭게 부각된 지식재산권 이슈를 작성

근데 사실 논문들이 직접적으로 관련이 없음
알잘딱깔센 ㅇㅋ?

# 형법

상해죄
특수상해죄
과실치사
유기 (자식 유기)
존속유기 (노인 유기)
학대 (괴롭힘)
아동혹사 (노동)
협박 (그냥 전화로 괴롭힐거라고 하는것도 협박죄로 바로 인정됨)
강간 (남자 성기랑 여자 성기랑 삽입되는 경우)
그래서 여자가 남자를 강간할 수는 없음, 그건 강제추행
ㄴ 나거한 뭐냐고 불타서 유사강간이라는 법률 신설함
강간시행 착수 (폭행, 협박)
