---
title: 2강
date: 2025-03-14 09:28:38
tags:
---

네이버 뤼튼 광고 차단 -> 세상이 바뀌고 있다??

시험은 챕터 3부터!! (책 기준) 오늘은 챕터 1만

# 제1장

리걸테크 등 각 영역 specialized된거 막았었음
근데 챗지피티 같은 general한게 걍 다 따버림

AI agent???
작년부터 챗지피티 성능 급상승 -> 추론, deep research 등
올해는 physical AI (로봇) 붐 오는중?

법과 제도의 한계 부착 -> 민사, 형사는 전부 사람(or 법인)을 대상으로 함
AI가 잘못 판단하면? AI가 교통사고 내면? AI는 왜 세금 안 냄?

또 다른 문제) 전 세계에서 AI가 빠르게 확산 중
한국에서 막는다고 해도 미국꺼 쓰는걸 막을 수가 있나?
AI 법의 또다른 문제점 << 전 세계 공통적으로 정책이 실행되어야함함

# 제2장

## 인공지능의 발전

트랜스포머 이전의 AI와 트랜스포머 이후의 AI는 완전히 다름
(엄밀히는 ChatGPT)

트랜스포머 이전에는 앨런 튜링 어쩌구 하드코딩 저쩌구
딥러닝이 나오긴 했는데 사실 쓰는 분야에서만 씀 (영상, 음성, 자연어처리 등)

근데 구글에서 Attention (트랜스포머) 논문을 내놓음
기존과 달리 데이터를 많이 넣을수록 성능이 좋아짐
그래서 전세계 데이터를 넣으니까 챗지피티가 나옴;;

## 사회경제적 변화

사회는 영업해서 월급 주는사람-들어가서 월급 받는사람으로 나뉨

모든 사람은 결국 월급 주는사람으로 바뀜
60지나면 다 잘려서 자영업 안 뛰면 죽기 때문

근데 AI의 등장으로 생긴 본질적인 질문: 아니 월급받는사람 필요하긴 함?
전문직도 대체가능 ㄷㄷ

# 제3장

인공지능이 제기하는 문제들

1. 노동시장 - 노동자 안녕
2. 데이터 프라이버시 - 어 챗지피티는 무단으로 크롤링해

  감시사회화 - 국가기관이 통제수단으로 AI를 사용가능
  ex) 좋아요 데이터 등을 이용해 개개인을 프로파일링해서 정치적 선동을 함
  실제로 트럼프가 이렇게 당선됨
  CCTV 안면인식도 이미 사용중
3. 알고리즘 편향과 차별
  사회에 있는 편향/차별을 그대로 반영
  ex) 흑인 범죄 재범 확률이 더 높음, 남성을 주로 채용
4. 안전성과 책임성
  테슬라가 흰 트럭 들이박음
  이루다가 욕하고 성희롱함
  어떻게 안전하게 만듦? 누가 책임짐?

# 제5장 세계 각 국가의 선택

1. 미국: 민간이 알아서 하셈
1. 중국: 계획 경제인데 민간을 키우려고 함

# 제6장 우리 앞에 놓인 길

한국 < 창업 1도 안 함 돈도 안 됨 지원도 안 해줌
요즘은 베트남 사람이 돈벌려고 한국에 옴;;;;

---

# 과제 얘기

## 05 김병필

개인정보 저작권 편향
기존에 있던거랑 뭔 차이임?

GPT-3까진 학습과정 공개함
-> 83%가 크롤링데이터
-> 동의 없이 긁어오면 개인정보 + 저작권 침해 아님?

+ GPT-2는 0.3% 정도의 학습데이터가 그대로 나왔음 -> 개인정보가 그대로 나오는거 아님?

+ 온라인에 공개한 데이터면 막 가져다 써도 됨?
-> 예측 가능한 범위 내에선 된다는 판결이 있음;;;

편향 (hate speech)
네이버 같은데선 유해어 DB같은것도 만듦;;
디시 이루다 갤러리 수만건 손수 분류해서 박사다심;;

공정 이용의 법리? 공익 목적이면 저작권 침해(?)가능
ex) 원래 스타 대회는 허락 안 받고 했음;;;
근데 스타 홍보하면 이득 아님? 하면서 서로 합의함

## 인공지능 전환 시대 어쩌구 저쩌구

EU AI act는 2020년 정도에 초안이 나옴
문제점) 이떈 트랜스포머 전
하나의 태스크를 위해 데이터를 모아서 인공지능을 만드는 가정으로 함

근데 트랜스포머 이후 -> Foundation model이 주가 됨
-> 법에 적용되는게 하나도 없음;;;
그래서 수정해서 AI Act를 제대로 내놓음

## 03 김윤명

저작권법 박사 ㄷㄷ
생성된 결과물에 집중

대부분 나라는 저작권을 계약으로 대체 가능 -> 이용약관이 최우선!
